Pagrindiniai (1-31):

1.Pateikite visą informaciją iš SALGRADE lentelės
desc salgrade;

2. Pateikite visą informacijai iš EMP lentelės apie darbuotojus, užimančius MANAGER pareigas.
select * from emp where upper(JOB) = 'MANAGER';

3. Pateikite darbuotojų, gaunančių atlyginimą nuo 1600 iki 3000, sąrašą (pavardę, skyriaus numerį, atlyginimą).
 select ename, deptno, sal from emp where sal>=1600 and sal<3000;

4. Pateikite skyrių numerių ir pavadinimų sąrašą, surūšiuotą pagal skyriaus pavadinimą abėcėlės tvarka (lentelė DEPT).
select deptno, dname from dept order by dname;

5.Pateikite sąrašą darbuotojų pareigų. Pareigų pavadinimai neturi kartotis. Surūšiuokite atbuline abėcėlei tvarka.
select distinct job from emp order by job desc;

6.Pateikite 10-o ir 30-o skyrių darbuotojų sąrašą, surūšiuotą pagal darbuotojo vardą abėcėlės tvarka (darbuotojo numerį, pavardę, pareigas, viršininko numerį, priėmimo į darbą datą, atlyginimą, komisinius, skyriaus numerį)
select empno,ename,job,mgr,hiredate,sal,comm,deptno from emp where deptno=10 OR deptno=30 order by ename;

7.Pateikite visų pardavėjų (Salesman), kurių mėnesinis atlyginimas yra didesnis už komisinius, pavardes, metinius atlyginimus ir komisinius. Išveskite šia informaciją į ekraną, rūšiuodami pagal atlyginimo dydį, pradėdami nuo didžiausio
select ename, sal*12, comm from emp where upper(JOB) = 'SALESMAN' AND sal>comm order by sal desc;

8. Pateikite tarnautojų (CLERK), dirbančių 20-ame skyriuje, pavardes ir pareigas
select ename, job from emp where deptno=20 and upper(job) = 'CLERK';

9. Pateikite informaciją apie darbuotojus (pavardę, pareigas, viršininko numerį, atlyginimą), kurie turi vadovą (stulpelis MGR).
select ename, job, mgr, sal from emp where mgr is not null;

10. Pateikite darbuotojų vardus ir jų metines pajamas;
select ename, 12(sal*nvl(comm,0)) from emp;

11. Pateikite darbuotojų, priimtų į darbą 1983 metais, sąrašą (pavardę, skyriaus numerį, priėmimo į darbą datą).
select ename, deptno, hiredate from emp where extract(year from 
hiredate) = 1983;

12. Pateikite darbuotojų pavardes ir atlyginimus, padidintus 15% ir išreikštus sveikais skaičiais
select ename,trunc(sal*1.15) from emp;

13. Išveskite į ekraną darbuotojų pavardes, jų priėmimo į darbą ir atlyginimo peržiūrėjimo datas. Tarkime, kad atlyginimo peržiūrėjimo data (stulpelį pavadinkite REVIEW) yra po metų nuo priėmimo į darbą datos. Duomenis pateikite surūšiavus pagal atlyginimo peržiūrėjimo datos
didėjimo tvarka.
select ename, hiredate, add_months(hiredate,12) as REVIEW from emp;

14. Pastebėta, kad 30-ame skyriuje ne visi pardavėjai vyrai. Išveskite į ekraną informaciją, kaip parodyta žemiau, pakeisdami SALESMAN į SALESPERSON.
select ename, deptno, case when initcap(job) = 'Salesman' THEN 'Salesperson' else initcap(job) end from emp; 

15. Suraskite mažiausią darbuotojų atlyginimą
select min(sal) from emp;

16. . Suraskite darbuotojų didžiausią, mažiausią ir vidutinį  atlyginimus.
select max(sal), min(sal), avg(sal) from emp;

17. Pateikite mažiausią ir didžiausią atlyginimus kiekvienoms pareigoms. 
select job, max(sal) from emp group by job;

18. Suraskite, kiek yra vadovų, neišvardinant jų.
select count(*) from emp where upper(job) = 'MANAGER';

19. Paskaičiuokite atlyginimų vidurkį ir visų pajamų vidurkį kiekvienoms pareigoms. Nepamirškite, kad pardavėjai uždirba komisinius.
select job, avg(sal), case when upper(job)='SALESMAN' then avg(sal+comm) ELSE avg(sal) from emp group by job;

20. Suraskite skirtumą tarp didžiausio ir mažiausio darbo užmokesčio.
select max(sal)-min(sal) from emp;

21. Suraskite visus skyrius, kuriuose dirba daugiau kaip 3 darbuotojai.
select dept.deptno, dept.dname from dept where 3<=(select count(*) from emp where emp.deptno=dept.deptno);

22. Patikrinkite, ar darbuotojų numeriai iš tikrųjų nepasikartoja.
select empno,count(*) from emp group by empno;

23. Pateikite kiekvieno vadovo mažiausiai apmokamo darbuotojo atlyginimą. Neįtraukite tų grupių, kur atlyginimas yra mažesnis už 1000. Informaciją pateikite atlyginimų didėjimo tvarka.
select mgr, min(sal) from emp group by mgr having mgr is not null and min(sal) > 1000 order by min(sal);

24. Pateikite darbuotojų pavardes ir skyrių, kuriuose jie dirba, pavadinimus. Informaciją surūšiuokite pagal skyrių pavadinimus.
select emp.ename, dept.dname from emp inner join dept on dept.deptno = emp.deptno;

25. Pateikite visų darbuotojų pavardes, skyrių, kuriuose jie dirba, pavadinimus ir skyrių numerius.
select emp.ename, dept.dname, dept.deptno from emp inner join dept on dept.deptno = emp.deptno;

26. . Pateikite darbuotojų, kurių mėnesinis atlyginimas didesnis už 1500, pavardes, miestų ir skyrių, kuriuose jie dirba, pavadinimus
select emp.ename, dept.loc, dept.dname, sal from emp inner join dept on emp.deptno = dept.deptno where emp.sal>1500;

27. Pateikite darbuotojų sąrašą (pavardę, pareigas, atlyginimą) ir jų atlyginimų lygius (Grade).
select ename,job,sal,salgrade.grade from emp inner join salgrade on sal>=losal AND sal<=hisal;

28. Pateikite tą pačią informaciją apie darbuotojus, kurių 3 atlyginimo lygis.
select ename,job,sal,salgrade.grade from emp inner join salgrade on sal>=losal and sal<=hisal where salgrade.grade=3;

29. Pateikite informaciją apie darbuotojus, dirbančius Dalase (pavardes, atlyginimus, miestą, kuriame dirba darbuotojas)
select ename, sal, dept.loc from emp inner join dept on dept.deptno = emp.deptno where upper(dept.loc) = 'DALLAS';

30. Išvardinkite skyrius, kuriuose nedirba nei vienas darbuotojas. 
select deptno,dname from ept where (select count (*) from emp where dept.deptno=emp.deptno)=3;

31. Pateikite skyrių pavadinimus ir mažiausią bei didžiausią atlyginimus tuose skyriuose.
select dname, (select min(sal) from emp group by emp.deptno having emp.deptno=dept.deptno) as MIN, (select max(sal) from emp group by emp.deptno having emp.deptno=dept.deptno) as MAX from dept;

Papildomi:

1. Sukurkite užklausą, pateikiančią informaciją apie visus darbuotojus dirbančius nurodytose
pareigose. Pareigas aprašykite pasinaudoję kintamuoju. Patikrinimo tikslu įvykdykite šią
užklausą kelis kartus
define kintamasis = 'CLERK';
select ename, job,sal, mgr, deptno from emp where upper(job) = upper('&kintamasis');

2. Apibrėžkite kintamąjį darbuotojų metiniam atlyginimui skaičiuoti. Panaudokite šį kintamąjį
užklausoje, kuri išvardintų visus darbuotojus, uždirbančius per metus 30 000 ir daugiau.
(Pavardė ir metinis atlyginimas)
define kintamasis = 30000;
select ename,sal*12 from emp where sal*12>=&kintamasis;

3. Išveskite į ekraną informaciją žemiau parodytu būdu.
select concat(ename, concat(substr('                        ',length(ename),15-length(job)-length(ename)),job)) from emp;

4. Parašykite užklausą, pateikiančią, kiek laiko darbuotojas dirba įmonėje. Galite naudoti
DEFINE komandą, kad nereikėtų pakartotinai suvedinėti išraiškų.
define kintamasis = '7839';
select ename, trunc(months_between(sysdate,hiredate)/12) , trunc(mod(months_between(systade,hiredate)/12,12))from emp;